श्री हनुमान चालीसा हहिं दी में अनुवाद सहहत
दोहा
श्री गुरु चरण सरोज रज, हनज मन मुकुरु सुधारर |
बरनऊँ रघु वर हबमल जसु , जो दायकु फल चारर ||
“श्री गुरु महाराज के चरण कमलोिं की धूहल से अपने मन रूपी दपपण को पहवत्र करके श्री रघु वीर
के हनमपल यश का वणपन करता हँ , जो चारोिं फल धमप , अर्प, काम और मोक्ष को दे ने वाला हे ।”
बुद्धिहीन तनु जाहनके, सुहमरो पवन-कुमार |
बल बुद्धि हवद्या दे हु मोहहिं , हरहु कलेश हवकार ||
“हे पवन कुमार! मैं आपको सुहमरन करता हँ । आप तो जानते ही हैं , हक मेरा शरीर और बुद्धि
हनबपल है । मुझे शारीररक बल, सद् बुद्धि एविं ज्ञान दीहजए और मेरे दु ुःखोिं व दोषोिं का नाश कर
दीहजए।”
चौपाई
जय हनुमान ज्ञान गुण सागर,
जय कपीस हतहुँ लोक उजागर॥1॥
“श्री हनुमान जी!आपकी जय हो। आपका ज्ञान और गुण अर्ाह है । हे कपीश्वर! आपकी जय हो!
तीनोिं लोकोिं, स्वगप लोक, भूलोक और पाताल लोक में आपकी कीहतप है ।”
राम दू त अतुहलत बलधामा,
अिंजनी पुत्र पवन सुत नामा॥2॥
“हे पवनसुत अिंजनी निंदन! आपके समान दू सरा बलवान नहीिं है ।”
महावीर हवक्रम बजरिं गी,

कुमहत हनवार सुमहत के सिंगी॥3॥
“हे महावीर बजरिं ग बली!आप हवशेष पराक्रम वाले है । आप खराब बुद्धि को दू र करते है , और
अच्छी बुद्धि वालो के सार्ी, सहायक है ।”
किंचन बरन हबराज सुबेसा,
कानन कुण्डल कुिंहचत केसा॥4॥
“आप सुनहले रिं ग, सुन्दर वस्त्ोिं, कानोिं में कुण्डल और घुिंघराले बालोिं से सु शोहभत हैं ।”
हार् ब्रज और ध्वजा हवराजे,
काँ धे मूँज जनेऊ साजै ॥5॥
“आपके हार् में बज्र और ध्वजा है और कन्धे पर मूिंज के जनेऊ की शोभा है ।”
शिंकर सु वन केसरी निंदन,
तेज प्रताप महा जग विंदन॥6॥
“हे शिंकर के अवतार!हे केसरी निंदन आपके पराक्रम और महान यश की सिंसार भर में वन्दना
होती है ।”
हवद्यावान गु णी अहत चातु र,
राम काज कररबे को आतु र॥7॥
“आप प्रकान्ड हवद्या हनधान है , गुणवान और अत्यन्त कायप कुशल होकर श्री राम काज करने के
हलए आतुर रहते है ।”
प्रभु चररत्र सुहनबे को रहसया,
राम लखन सीता मन बहसया॥8॥

“आप श्री राम चररत सुनने में आनन्द रस लेते है ।श्री राम, सीता और लखन आपके हृदय में बसे
रहते है ।”
सूक्ष्म रूप धरर हसयहहिं हदखावा,
हबकट रूप धरर लिं क जरावा॥9॥
“आपने अपना बहुत छोटा रूप धारण करके सीता जी को हदखलाया और भयिंकर रूप करके
लिंका को जलाया।”
भीम रूप धरर असुर सिंहारे ,
रामचन्द्र के काज सिं वारे ॥10॥
“आपने हवकराल रूप धारण करके राक्षसोिं को मारा और श्री रामचन्द्र जी के उद्दे श्ोिं को सफल
कराया।”
लाय सजीवन लखन हजयाये,
श्री रघुवीर हरहष उर लाये ॥11॥
“आपने सिंजीवनी बूटी लाकर लक्ष्मण जी को हजलाया हजससे श्री रघु वीर ने हहषपत होकर आपको
हृदय से लगा हलया।”
रघुपहत कीन्ीिं बहुत बडाई,
तुम मम हप्रय भरत सम भाई॥12॥
“श्री रामचन्द्र ने आपकी बहुत प्रशिंसा की और कहा की तुम मेरे भरत जैसे प्यारे भाई हो।”
सहस बदन तुम्हरो जस गावैं,
अस कहह श्री पहत किंठ लगावैं ॥13॥
“श्री राम ने आपको यह कहकर हृदय से लगा हलया की तुम्हारा यश हजार मुख से सराहनीय है ।”

सनकाहदक ब्रह्माहद मुनीसा,
नारद, सारद सहहत अहीसा॥14॥
“श्री सनक, श्री सनातन, श्री सनन्दन, श्री सनत्कुमार आहद मुहन ब्रह्मा आहद दे वता नारद जी,
सरस्वती जी, शे षनाग जी सब आपका गु ण गान करते है ।”
जम कुबेर हदगपाल जहाँ ते,
कहब कोहबद कहह सके कहाँ ते ॥15॥
“यमराज, कुबेर आहद सब हदशाओिं के रक्षक, कहव हवद्वान, पिंहित या कोई भी आपके यश का
पूणपतुः वणपन नहीिं कर सकते।”
तुम उपकार सुग्रीवहह कीन्ा,
राम हमलाय राजपद दीन्ा॥16॥
“आपने सुग्रीव जी को श्रीराम से हमलाकर उपकार हकया , हजसके कारण वे राजा बने।”
तुम्हरो मिंत्र हवभीषण माना,
लिंकेस्वर भए सब जग जाना॥17॥
“आपके उपदे श का हवभीषण जी ने पालन हकया हजससे वे लिंका के राजा बने, इसको सब सिंसार
जानता है ।”
जुग सहस्त् जोजन पर भानू,
लील्यो ताहह मधुर फल जानू॥18॥
“जो सूयप इतने योजन दू री पर है की उस पर पहुँ चने के हलए हजार युग लगे ।दो हजार योजन की
दू री पर द्धथर्त सूयप को आपने एक मीठा फल समझकर हनगल हलया।”
प्रभु मुहिका मेहल मुख माहह,

जलहध लािं हघ गये अचरज नाहीिं॥19॥
“आपने श्री रामचन्द्र जी की अिंगूठी मुँह में रखकर समुि को लािं घ हलया, इसमें कोई आश्चयप नहीिं
है ।”
दु गपम काज जगत के जेते,
सुगम अनुग्रह तुम्हरे तेते॥20॥
“सिंसार में हजतने भी कहठन से कहठन काम हो, वो आपकी कृपा से सहज हो जाते है ।”
राम दु आरे तुम रखवारे ,
होत न आज्ञा हबनु पैसारे ॥21॥
“श्री रामचन्द्र जी के द्वार के आप रखवाले है , हजसमें आपकी आज्ञा हबना हकसी को प्रवे श नहीिं
हमलता अर्ाप त आपकी प्रसन्नता के हबना राम कृपा दु लपभ है ।”
सब सुख लहै तुम्हारी सरना,
तुम रक्षक काह को िरना ॥22॥
“जो भी आपकी शरण में आते है , उस सभी को आन्नद प्राप्त होता है , और जब आप रक्षक है , तो
हफर हकसी का िर नहीिं रहता।”
आपन तेज सम्हारो आपै,
तीनोिं लोक हाँ क ते काँ पै॥23॥
“आपके हसवाय आपके वेग को कोई नहीिं रोक सकता, आपकी गजपना से तीनोिं लोक काँ प जाते
है ।”
भूत हपशाच हनकट नहहिं आवै,
महावीर जब नाम सुनावै ॥24॥

“जहाँ महावीर हनुमान जी का नाम सुनाया जाता है , वहाँ भूत, हपशाच पास भी नहीिं फटक
सकते।”
नासै रोग हरै सब पीरा,
जपत हनरिं तर हनुमत बीरा ॥25॥
“वीर हनुमान जी!आपका हनरिं तर जप करने से सब रोग चले जाते है , और सब पीडा हमट जाती
है ।”
सिंकट तें हनुमान छु डावै,
मन क्रम बचन ध्यान जो लावै ॥26॥
“हे हनुमान जी! हवचार करने में, कमप करने में और बोलने में, हजनका ध्यान आपमें रहता है ,
उनको सब सिंकटोिं से आप छु डाते है ।”
सब पर राम तपस्वी राजा,
हतनके काज सकल तुम साजा॥27॥
“तपस्वी राजा श्री रामचन्द्र जी सबसे श्रेष्ठ है , उनके सब कायों को आपने सहज में कर हदया।”
और मनोरर् जो कोइ लावै,
सोई अहमत जीवन फल पावै ॥28॥
“हजस पर आपकी कृपा हो, वह कोई भी अहभलाषा करे तो उसे ऐसा फल हमलता है हजसकी
जीवन में कोई सीमा नहीिं होती।”
चारोिं जुग परताप तुम्हारा,
है परहसि जगत उहजयारा॥ 29॥
“चारोिं युगोिं सतयुग, त्रेता, द्वापर तर्ा कहलयु ग में आपका यश फैला हुआ है , जगत में आपकी कीहतप
सवपत्र प्रकाशमान है ।”

साधु सन्त के तुम रखवारे ,
असुर हनकिंदन राम दु लारे ॥30॥
“हे श्री राम के दु लारे ! आप सज्जनोिं की रक्षा करते है और दु ष्ोिं का नाश करते है ।”
अष् हसद्धि नौ हनहध के दाता,
अस बर दीन जानकी माता॥31॥
“आपको माता श्री जानकी से ऐसा वरदान हमला हुआ है , हजससे आप हकसी को भी आठोिं हसद्धियािं
और नौ हनहधयािं दे सकते है ।”
राम रसायन तुम्हरे पासा,
सदा रहो रघुपहत के दासा॥32॥
“आप हनरिं तर श्री रघुनार् जी की शरण में रहते है , हजससे आपके पास बुढापा और असाध्य रोगोिं
के नाश के हलए राम नाम औषहध है ।”
तुम्हरे भजन राम को पावै ,
जनम जनम के दु ख हबसरावै॥33॥
“आपका भजन करने से श्री राम जी प्राप्त होते है , और जन्म जन्मािं तर के दु ुःख दू र होते है ।”
अन्त काल रघु बर पुर जाई,
जहाँ जन्म हरर भक्त कहाई॥ 34॥
“अिंत समय श्री रघुनार् जी के धाम को जाते है और यहद हफर भी जन्म लेंगे तो भद्धक्त करें गे और
श्री राम भक्त कहलायें गे।”
और दे वता हचत न धरई,
हनुमत सेई सवप सुख करई॥35॥

“हे हनुमान जी!आपकी सेवा करने से सब प्रकार के सुख हमलते है , हफर अन्य हकसी दे वता की
आवश्कता नहीिं रहती।”
सिंकट कटै हमटै सब पीरा,
जो सुहमरै हनुमत बलबीरा॥36॥
“हे वीर हनुमान जी! जो आपका सुहमरन करता रहता है , उसके सब सिंकट कट जाते है और सब
पीडा हमट जाती है ।”
जय जय जय हनुमान गोसाईिं,
कृपा करहु गुरु दे व की नाई॥37॥
“हे स्वामी हनुमान जी!आपकी जय हो, जय हो, जय हो!आप मुझपर कृपालु श्री गुरु जी के समान
कृपा कीहजए।”
जो सत बार पाठ कर कोई,
छु टहह बँहद महा सुख होई॥38॥
“जो कोई इस हनुमान चालीसा का सौ बार पाठ करे गा वह सब बन्धनोिं से छु ट जायेगा और उसे
परमानन्द हमलेगा।”
जो यह पढै हनुमान चालीसा,
होय हसद्धि साखी गौरीसा॥ 39॥
“भगवान शिंकर ने यह हनुमान चालीसा हलखवाया, इसहलए वे साक्षी है , हक जो इसे पढे गा उसे
हनश्चय ही सफलता प्राप्त होगी।”
तुलसीदास सदा हरर चेरा,
कीजै नार् हृदय मँह िे रा॥40॥

“हे नार् हनुमान जी! तुलसीदास सदा ही श्री राम का दास है ।इसहलए आप उसके हृदय में हनवास
कीहजए।”
पवन तनय सिंकट हरन, मिंगल मूरहत रूप।
राम लखन सीता सहहत, हृदय बसहु सुरभुप॥
“हे सिंकट मोचन पवन कुमार! आप आनन्द मिंगलो के स्वरूप है । हे दे वराज! आप श्री राम, सीता
जी और लक्ष्मण सहहत मे रे हृदय में हनवास कीहजए।”

